Уставный капитал общества с ограниченной ответственностью

     1. Уставный капитал общества с ограниченной ответственностью (статья 66.2) составляется из номинальной стоимости долей участников.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 99-ФЗ)
     2. Не допускается освобождение участника общества с ограниченной ответственностью от обязанности оплаты доли в уставном капитале общества.
     Оплата уставного капитала общества с ограниченной ответственностью при увеличении уставного капитала путем зачета требований к обществу допускается в случаях, предусмотренных законом об обществах с ограниченной ответственностью.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 352-ФЗ)
     3. Уставный капитал общества с ограниченной ответственностью оплачивается его участниками в сроки и в порядке, которые предусмотрены законом об обществах с ограниченной ответственностью.
     Последствия нарушения участниками общества сроков и порядка оплаты уставного капитала общества определяются законом об обществах с ограниченной ответственностью.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 129-ФЗ)



КонсультантПлюс: примечание.
Снижение стоимости чистых активов общества ниже размера его уставного капитала по окончании 2022 и 2023 годов не учитывается при принятии решения о ликвидации или уменьшении уставного капитала общества (ФЗ от 08.03.2022 N 46-ФЗ).




КонсультантПлюс: примечание.
Правила п. 4 ст. 90 ГК РФ не применяются к ипотечным агентам, специализированным обществам.

     4. Если по окончании второго или каждого последующего финансового года стоимость чистых активов общества с ограниченной ответственностью окажется меньше его уставного капитала, общество в порядке и в срок, которые предусмотрены законом об обществах с ограниченной ответственностью, обязано увеличить стоимость чистых активов до размера уставного капитала или зарегистрировать в установленном порядке уменьшение уставного капитала. Если стоимость указанных активов общества становится меньше определенного законом минимального размера уставного капитала, общество подлежит ликвидации.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 99-ФЗ)
     5. Уменьшение уставного капитала общества с ограниченной ответственностью допускается после уведомления всех его кредиторов. В этом случае последние вправе потребовать досрочного прекращения или исполнения соответствующих обязательств общества и возмещения им убытков.
     Права и обязанности кредиторов кредитных организаций и некредитных финансовых организаций, созданных в организационно-правовой форме общества с ограниченной ответственностью, определяются также законами, регулирующими деятельность таких организаций.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 99-ФЗ)
     6. Увеличение уставного капитала общества допускается после полной оплаты всех его долей.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 99-ФЗ)