Создание акционерного общества
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 99-ФЗ)

     1. Учредители акционерного общества заключают между собой договор, определяющий порядок осуществления ими совместной деятельности по созданию общества, размер уставного капитала общества, категории выпускаемых акций и порядок их размещения, а также иные условия, предусмотренные законом об акционерных обществах.
     Договор о создании акционерного общества заключается в письменной форме путем составления одного документа, подписанного сторонами.
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 99-ФЗ)
     2. Учредители акционерного общества несут солидарную ответственность по обязательствам, возникшим до регистрации общества.
     Общество несет ответственность по обязательствам учредителей, связанным с его созданием, только в случае последующего одобрения их действий общим собранием акционеров.
     3. Учредительным документом акционерного общества является его устав, утвержденный учредителями.
     Устав акционерного общества должен содержать сведения о фирменном наименовании общества и месте его нахождения, сведения о категориях выпускаемых обществом акций, об их номинальной стоимости и количестве, о размере уставного капитала общества, правах акционеров - владельцев привилегированных акций каждого типа, составе и компетенции органов общества, а также о порядке принятия ими решений. В уставе акционерного общества также должны содержаться иные сведения, предусмотренные законом.
(в ред. Федерального закона от 25.02.2022 N 20-ФЗ)
     4. Порядок совершения иных действий по созданию акционерного общества, в том числе компетенция учредительного собрания, определяется законом об акционерных обществах.
     5. Особенности создания акционерных обществ при приватизации государственных и муниципальных предприятий определяются законами и иными правовыми актами о приватизации этих предприятий.
     6. Акционерное общество может быть создано одним лицом или состоять из одного лица в случае приобретения одним акционером всех акций общества. Сведения об этом подлежат внесению в единый государственный реестр юридических лиц.
     Акционерное общество может иметь в качестве единственного участника другое хозяйственное общество, состоящее из одного лица, если иное не установлено законом.
(в ред. Федерального закона от 24.06.2025 N 178-ФЗ)
(п. 6 в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 99-ФЗ)