Прекращение договора коммерческой концессии

     1. Каждая из сторон договора коммерческой концессии, заключенного без указания срока его действия, во всякое время вправе отказаться от договора, уведомив об этом другую сторону за шесть месяцев, если договором не предусмотрен более продолжительный срок.
     Каждая из сторон договора коммерческой концессии, заключенного на определенный срок или без указания срока его действия, во всякое время вправе отказаться от договора, уведомив об этом другую сторону не позднее чем за тридцать дней, если договором предусмотрена возможность его прекращения уплатой денежной суммы, установленной в качестве отступного.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 216-ФЗ)
     1.1. Правообладатель вправе отказаться от исполнения договора коммерческой концессии полностью или частично в случае:
     нарушения пользователем условий договора о качестве производимых товаров, выполняемых работ, оказываемых услуг;
     грубого нарушения пользователем инструкций и указаний правообладателя, направленных на обеспечение соответствия условиям договора характера, способов и условий использования предоставленного комплекса исключительных прав;
     нарушения пользователем обязанности выплатить правообладателю вознаграждение в установленный договором срок.
     Односторонний отказ правообладателя от исполнения договора возможен в случае, если пользователь после направления ему правообладателем письменного требования об устранении нарушения не устранил его в разумный срок или вновь совершил такое нарушение в течение одного года с даты направления ему указанного требования.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 216-ФЗ)
     2. Досрочное расторжение договора коммерческой концессии, заключенного с указанием срока, а также расторжение договора, заключенного без указания срока, подлежат государственной регистрации в порядке, установленном пунктом 2 статьи 1028 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 18.12.2006 N 231-ФЗ)
     3. В случае прекращения принадлежащего правообладателю права на товарный знак, знак обслуживания или на коммерческое обозначение, когда такое право входит в комплекс исключительных прав, предоставленных пользователю по договору коммерческой концессии, без замены прекратившегося права новым аналогичным правом договор коммерческой концессии прекращается.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 18.12.2006 N 231-ФЗ)
     4. При объявлении правообладателя или пользователя несостоятельным (банкротом) договор коммерческой концессии прекращается.