Приватизация государственного и муниципального имущества

     1. Имущество, находящееся в государственной или муниципальной собственности, может быть передано его собственником в собственность граждан и юридических лиц в порядке, предусмотренном законами о приватизации государственного и муниципального имущества.
     При приватизации государственного и муниципального имущества предусмотренные настоящим Кодексом положения, регулирующие порядок приобретения и прекращения права собственности, применяются, если законами о приватизации не предусмотрено иное.



КонсультантПлюс: примечание.
П. 2 ст. 217 применяется к требованиям, сроки предъявления которых возникли с 10.06.2026 и распространяется на требования, сроки предъявления которых возникли до 10.06.2026, если судебные решения по этим требованиям не вступили в законную силу (ФЗ от 10.06.2026 N 167-ФЗ).

     2. В случае применения гражданско-правовых последствий нарушения требований законодательства при приватизации государственного и муниципального имущества подлежат применению установленные настоящим Кодексом сроки исковой давности и правила их исчисления. При этом срок исковой давности по искам об истребовании имущества, выбывшего из владения Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований в результате его приватизации, а также по искам о применении иных гражданско-правовых последствий нарушения требований законодательства о приватизации государственного и муниципального имущества во всяком случае не может превышать десять лет со дня нарушения права.
     Суд отказывает в удовлетворении требования Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований об истребовании приватизированного имущества, если после выбытия имущества из владения Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований истекло десять лет со дня нарушения права.
(п. 2 введен Федеральным законом от 10.06.2026 N 167-ФЗ)

Глава 14. ПРИОБРЕТЕНИЕ ПРАВА СОБСТВЕННОСТИ