Запрещение дарения



Позиции высших судов по ст. 575 ГК РФ >>>


     1. Не допускается дарение, за исключением обычных подарков, стоимость которых не превышает трех тысяч рублей:
(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 280-ФЗ)
     1) от имени малолетних и граждан, признанных недееспособными, их законными представителями;
     2) работникам образовательных организаций, медицинских организаций, организаций, оказывающих социальные услуги, и аналогичных организаций, в том числе организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, гражданами, находящимися в них на лечении, содержании или воспитании, супругами и родственниками этих граждан;
(в ред. Федерального закона от 24.04.2008 N 49-ФЗ)
     3) лицам, замещающим государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, муниципальные должности, государственным служащим, муниципальным служащим, служащим Банка России в связи с их должностным положением или в связи с исполнением ими служебных обязанностей;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 280-ФЗ)



КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 4 п. 1 ст. 575 не распространяется на сделки (операции), совершаемые организациями, определяемыми спецрешением Президента РФ (Указ Президента РФ от 08.08.2023 N 589).

     4) в отношениях между коммерческими организациями.
     2. Запрет на дарение лицам, замещающим государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, муниципальные должности, государственным служащим, муниципальным служащим, служащим Банка России, установленный пунктом 1 настоящей статьи, не распространяется на случаи дарения в связи с протокольными мероприятиями, служебными командировками и другими официальными мероприятиями. Подарки, которые получены лицами, замещающими государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, муниципальные должности, государственными служащими, муниципальными служащими, служащими Банка России и стоимость которых превышает три тысячи рублей, признаются соответственно федеральной собственностью, собственностью субъекта Российской Федерации или муниципальной собственностью и передаются служащим по акту в орган, в котором указанное лицо замещает должность.
(п. 2 введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 280-ФЗ)